자료구조와 추상화의 의미를 이해할 수 있다.
알고리즘과 자료구조와의 관계를 이해할 수 있다.
미리 정의된 자료구조와 사용자 정의 자료구조의 차이를 이해할 수 있다.
프로그램의 성능을 분석하는 방법과 측정하는 방법의 차이를 이해할 수 있다.

‘자료’는 현실 세계에서 관찰이나 측정을 통해서 수집된 값(value)이나 사실(fact)입니다.
‘정보’는 어떤 상황에 대해서 적절한 의사결정(decision)을 할 수 있게 하는 지식(knowledge)으로서 자료의 유효한 해설(interpretation)이나 자료 상호 간의 관계(relationship)를 표현하는 내용이라고 할 수 있습니다.
‘정보’는 어떠한 상황에 적절한 결정이나 판단에 사용될 수 있는 형태로 가공되거나 분류되기 위해 ‘처리 과정’을 거쳐서 정리되고 정돈된 ‘자료’의 2차 처리 결과물이다. 정보는 자료를 처리(process)해서 얻어진 유용한 결과(result)라고 할 수 있습니다.
자료 사이의 논리적 관계를 컴퓨터나 프로그램에 적용하기 위해서는 자료의 추상화가 필요하며 추상화를 통해 자료의 논리적 관계를 구조화한 것을 자료구조(data structure)라고 합니다.
알고리즘이란 컴퓨터에 의해 수행되기 위해 필요한 명령어들의 유한 집합이 사람의 머릿속에 추상화되어 존재하는 것 입니다.
자료의 추상화와 구조화가 적절히 이루어지지 못하면 소프트웨어는 비효율적으로 수행되거나 소프트웨어의 확장성에 문제가 생길 수 있습니다.
추상화란 공통적인 개념을 이용하여 같은 종류의 다양한 객체를 정의하는 것입니다.
자료구조는 입력값의 추상화된 상태라면, 알고리즘은 컴퓨터가 수행해야할 명령의 추상화입니다.
‘미리 정의된 자료구조’는 프로그래밍 언어를 개발하는 개발자에 의해 정의되고 추상화되었고, 이를 컴퓨터내부에서 프로그래밍 언어의 형태로 구현된 자료구조를 의미합니다.
’미리 정의된 자료구조‘는 프로그래밍 언어 개발자가 프로그램 개발자를 위해 미리 정의하지만, ’사용자 정의 자료구조‘는 프로그램 개발자가 자신의 프로그램 개발 방향에 따라 프로그래밍 언어로 새롭게 정의하여 사용하는 자료구조입니다.
알고리즘이 가지고 있어야 할 조건들 ① 출력, ② 유효성, ③ 입력, ④ 명확성, ⑤ 유한성 등이 있습니다.
알고리즘을 실행하는데 필요한 시간과 공간을 추정하여 알고리즘의 성능을 분석(performance analysis)을 합니다. 그리고 컴퓨터가 실제로 프로그램을 실행하는데 걸리는 시간 측정하여 알고리즘의의 성능을 측정(performance measurement)합니다.

1. 자료와 정보

 자료를 가공한 것이 정보

 자료 -> 처리(컴퓨터) -> 정보
 P(D) -> I

 자료의 정의
  현실 세계에서 관찰 측정을 통해 수집된 값이나 사실
  우리의 생활에서 접할수 있는 것을 물리적인 단위로 표현하여 얻어 낼 수 있는 내용

2. 추상화의 개념
 자료의 추상화 : 물리적이며 전기적은 동작과는 무관하게 자료를 생각하고 판단하는 것
 정수가 컴퓨터 내부에서 이진코드로 어떻게 저장되는가? 와는 무관하게 정수 그 자체를 그림처럼 떠올리는것

 즉 공통적인 개념을 이용하여 같은 종류의 다양한 객체를 정의하는 것
 ex) 버스라고 지칭 -> 광역버스 관광버스 마을버스 등등 모두 포함

3. 자료구조와 알고리즘
 자료구조
 - 추상화를 통해 알고리즘에서 사용할 자료의 논리적 관계를 구조화한 것
 - 자료의 추상화와 구조화가 적절히 이루어지지 못하면 소프트웨어는 비효율적으로 수행되거나 소프트웨어의 확장성에 문제가 생길 수 있음

 자료구조와 알고리즘의 관계
 - 자료구조는 입력자료에 대한 추상화된 상태라면 알고리즘은 컴퓨터가 수행해야 할 명령의 추상화
 - 입력값을 머릿속에서 추상화된 형태(자료구조)로 구조화 하고, 수행될 명령어를 머릿속에서 추상화된 형태(알고리즘) 으로 체계화됨
 - 프로그래밍 언어는 자료구조와 알고리즘을 구체화 하는 방법

 추상화화 추상자료형
 - 추상화 : 그림이나 수식과 같이 의미를 표현하고 전달하는 방법
 - 추상 자료형 : 전산학에서 사용되는 자료구조를 표현하는 방법

 자료구조 - 미리 정의된 자료구조 - 기본 자료구조 - 정수 실수 문자
                              파생된 자료구조 - 배열 구조체 포인터
           사용자 정의 자료구조 - 리스트 트리 스택 그래프 큐

4. 알고리즘의 개념과 조건
 알고리즘과 프로그램
 - 컴퓨터에게 명령하기 위한 추상화된 명령어의 연속된 덩어리
 - 사람이 컴퓨터에게 일을 시키기 위한 사람의 의도와 명령을 전달해 줄 수 있는 방법
 - 컴퓨터가 수행할 명령어의 유한 집합이 사람의 머리속에 추상화되어 존재하는 것
 - 컴퓨터에게 시킬일을 머릿속에서 대략적으로 상상

 알고리즘의 조건
 - 출력 : 알고리즘을 수행하고 나면 적어도 한 가지 결과를 생성
 - 유효성 : 반드시 실행 가능
 - 입력 : 외부/내부 입력값은 유한해야 하며 반드시 입력 형태가 정의
 - 명확성 : 각 명령들은 명확하고 애매모호X
 - 유한성 : 반드시 종료가 명확하게 정의되어야함

5. 알고리즘의 성능
 알고리즘의 실행시간에 좌우됨

 알고리즘 실행시간 분석
 - 알고리즘을 실행하는 데 필요한 예측 실행시간을 추정하여 알고리즘 성능 분석
 - 실행시간의 예특
  알고리즘의 실행 홧수를 O(n)이라고 표현
  같은 O(n)을 가진다고 해서 같은 실행 시간을 갖는 것이 아니라 실행시간의 유사한 증가경향에 대한 표현 방법
 - 알고리즘을 실행하는데 필요한 공간(메모리)를 추정하여 알고리즘 성능 분석
 - 실행 메모리 예측
  알고리즘의 공간복잡도는 프로그램을 싱행시켜서 완료하는데 필요한 총 메모리 공간
  고정공간은 프로그램의 크기나 입출력 횟수에 관계없이 컴파일시 결정되어 프로그램 실행 끝날떄까지 고정적으로 필요한 메모리 공간
  가변공간은 프로그램의 실행 과정에서 동적으로 할당되는 자료구조와 변수들을 위해 필요한 메인메모리 공간
  Sp = Sc + Se (공간복잡도 = 고정공간 + 가변공간)

 알고리즘 : 컴퓨터가 작업하는데 필요한 명령어들의 유한집합이 사람의 머리속에 추상화되어 존재하는 것
 자료구조 : 알고리즘을 수행하기 위한 기반, 알고리즘을 위한 창고,
 추상화 :